■ エージェントについて

「エージェント(agent)」とは、他の個人や組織から依頼され、その代わりに行動する個人や組織を指します。つまり、代理人、代理業者、仲介業者と言い換えることもできます。スポーツ選手が、選手の代わりにチームと交渉するのもエージェントです。また、芸能界でタレントに代わって様々な交渉を行うのもエージェントです。身近なところで言えば、旅行者の代わりに旅行の手配をするのは「旅行エージェント」です。また、土地や建物について、売り主と買い主の間に入って折衝業務を行うのは「不動産エージェント」です。これを、ITの分野に適用したのが「ソフトウェア・エージェント」です。これは、ユーザーあるいは他のソフトウェアに変わって仲介の働きをします。そこで、本書では、ユーザーの代わりに動くソフトウェアを指して「エージェント」と言うことにします。

●知的エージェント(IA)について

この分野で突出しているのは「知的エージェント(Intelligent Agent、IA)」です。人工知能の機能を有し、ユーザーを補助し、繰り返し行うタスクをユーザーに代わって行います。知的エージェントには次のような特徴を持っています。

・環境との相互作用によって学習し動作が改善される
・オンラインでリアルタイムに適応する
・大量のデータから高速に学習する
・新たな問題解決規則に適応する
・自身の動作に関して、成功と失敗を自己分析する

これだけの機能をササッと流し読みすると、SFに出てくる高度な知能を持ったロボットを想像してしまうかもしれません。とは言え、既に私たちの身近でIAは活躍しています。いくつかその実例を見ていきましょう。

▲バイヤーエージェント

これは、「買い物ボット」とも言われています。ユーザーがインターネット上で商品やサービスを見つけるのを助けるエージェントです。例えば、Amazonなどで買い物をする時に、ページの下に、類似商品が表示されます。これは、そのページを見た他のユーザーが買った本や、ユーザーが他に見た商品の傾向などの情報を利用したものです。専門店の店員さんであれば、お客さんの声に耳を傾け、お客さんにぴったり合う商品を選んでくれるものです。薬剤師であれば、お客さんの症状を聞いて、ぴったりの薬を薦めるでしょう。これと同じで、バイヤーエージェントは、ユーザーの嗜好を考慮して、同様の商品を判断します。

▲ユーザーエージェント

インターネットの世界では、ユーザーエージェントが大活躍しています。例えば、Webブラウザや電子メールのクライアントがそれで、ユーザーのために自動的にタスクを実行します。電子メールであれば、新着メールを受信しユーザーの指示に従ってメールを分類したり、重要なメールがあればユーザーに知らせたりします。同様に、Webブラウザは、ユーザーとWebサーバーの間に立って情報をやりとりするエージェントです。ユーザーが見たいページを伝えると、Webブラウザは、サーバー上にあるデータを取得してきて、ユーザーに見やすい形で表示します。もう少し高度なエージェントになると、ユーザーの嗜好に応じて、Web上にあるニュースを集めることもします。また、ゲームの相手をしたり、ユーザーと対話したりもします。

▲監視エージェント

そして、地味ながらなくてはならない働きをするのが「監視エージェント」です。このエージェントは、コンピューター機器やシステムが正常に動作しているかどうかを監視して報告します。機器が故障したり、システムがダウンしたりすると、管理者に通知します。また、小売店などの在庫状況を監視して品切れの発生を予測して報告します。もちろん、それらのエージェントは可能であれば、自動で復旧を試みます。

▲データマイニング・エージェント

データマイニングとは、様々な情報源に対して、そのデータの中から有用なデータを探し出すことを指します。この作業は、鉱山に眠る鉱石を「採掘(mining)」する作業になぞらえて、「データマイニング(data mining)」と呼ばれます。このエージェントは、まず情報を集めることから始めて、集めたデータを分類・分析します。そこから、トレンドの転換を検出したり新しい情報を検出したりします。

例えば、スーパーの販売データをデータマイニングで分析することで、以下のような意外な情報が判明します。

・ビールを買う客は一緒に紙オムツを買うことが多い
・雨の日は肉の売上が良い

このように、エージェントは既に私たちの身の回りで利用されています。そこで、本書ではこうした観点から、さまざまなエージェントの作り方を紹介していきます。


■（囲み）人間型エージェントと音声認識

ところで、西暦2000年頃に「エージェント指向」というキーワードが話題になったことがありました。「オブジェクト指向」の次には「エージェント指向」が来るんだと盛り上がったのです。しかし、当時盛り上がり想像したような「エージェント指向」の時代にはなりませんでした。とは言え、多くの興味深い話題を振りまいてくれました。その中の一つに「人間型エージェント」がありました。これは、人の姿で画面上に現れ、ユーザーと対話を行うことで、さまざまな処理を行うというものでした。ユーザーは、人間に指示を出すようにコンピューターの中のエージェントに命令します。ユーザーとエージェントは会話をしながら処理を実行していきます。敢えて「エージェント」と言わなくても、私たちは子供の頃から、さまざまなSF映画やアニメの中で、この手の「人型エージェント」に親しんでいます。映画「2001年宇宙の旅」に登場するHAL 9000、ドラマ「ナイトライダー」に登場するナイト2000、ドラえもん、鉄腕アトム、「キテレツ大百科」のコロ助、「銀河鉄道999」の999号などなど、列挙し出したら紙面がいくらあっても足りません。しかし、想像に難くないように、コンピューターが人間と会話を行うのは非常に難しいものです。

ただし、希望がないわけではありません。Googleの音声入力や、iOSのSiriを使ってみれば分かるとおり、ある程度の成果を出しています。一般的な単語であれば思った通りの単語が表示されます。ユーザーの滑舌が悪かったり、ノイズの多い環境では、誤認識・誤判定の問題は常につきまとうというとしても、手がふさがっていたり、入力が面倒で手っ取り早く調べたいときに重宝します。Googleはこの音声認識エンジンが手軽に開発が利用できるように、Speech APIを公開していますし、Juliusというオープンソースの音声認識エンジンもあります。音声認識の利用シーンや語彙を絞ることで、実用に耐えうる人型エージェントが実現できる可能性もあるのではないでしょうか。





